Your Highness,
Su Alteza,
Armory Director, Yang Yi, has committed suicide by poison.
Yang Yi, director del arsenal, se ha suicidado ingiriendo veneno.
These 3 registrars are
Estos tres secretarios
all in charge of purchasing the repeating crossbows.
son los encargados de adquirir las ballestas de repetición.
-My Lord! We realize our mistake! -We know our mistake!
¡Señor, sabemos que nos equivocamos!
My Lord, don't kill us!
¡Señor, no nos mate!
Don't kill us!
¡No nos mate!
Spare our lives!
¡Perdónenos la vida!
We really don't know anything!
¡Realmente no sabemos nada!
[Heir of Prince Jing'an, Xiao Sheng; courtesy name: Wuyi]
[Xiao Sheng, heredero del Rey Jing'an, nombre de cortesía: Wuyi]
My Lord, don't kill us!
¡Señor, no nos mate!
Spare us, My Lord!
¡Perdónenos la vida, señor!
My Lord.
¡Señor!
It was the Armory Director who took bribes from others.
¡Fue el director del arsenal quien aceptó un soborno!
We know nothing.
¡No sabemos nada!
-Yes! -Spare us, My Lord!
¡Así es! ¡Perdónenos la vida, señor!
Spare us, My Lord!
¡Perdónenos la vida, señor!
Give me a name.
Dame un nombre.
I really don't know!
¡Realmente no lo sé!
It was all done by the Armory Director, Yang Yi!
¡La culpa es de Yang Yi, el director del arsenal!
My Lord!
¡Señor!
My Lord, don't kill me!
¡Señor, no me mate!
You are quite lucky.
Tienes mucha suerte.
Still won't talk?
¿Aún no lo dices?
It's... It's Prince Changsha!
Es... es el Príncipe de Changsha.
Very good.
Muy bien.
My Lord.
¡Señor!
Please don't kill me!
¡No me mate!
My Lord, don't kill me!
¡Señor, no me mate!
[Key to the Phoenix Heart]
[Llave del Corazón del Fénix]
[Episode 1]
[Episodio 1]
Your Highness, the Valiant Cavalry has been completely wiped out.
Su Alteza, el Batallón de Caballería de Élite ha sufrido una derrota total.
The Northern Qin's Army is pressing on the border.
El ejército de Pekín ha llegado a la frontera
The Eagle King has started to attack the city!
y el Rey Águila ya ha iniciado el asalto a la ciudad.
Change into armor!
¡Ponme la armadura!
Zhang Ji, Feng Wu!
¡Zhang Jiawu, Feng Wu!
-Yes, Your Highness!
¡Sí!
You two lead the death squad
Los dos, junto con los guerreros suicidas,
to secretly put fish oil, dry wood, and sulfur
deben esconder aceite de pescado, leña y azufre
in the granaries and armories.
en todos los rincones de los graneros y arsenales.
Once the enemy breaks into the city,
En cuanto el enemigo derribe las puertas de la ciudad,
seal the gates and reduce everything to ashes.
¡deberán bloquearlas, reducir la ciudad a cenizas
Burn the entire Jiuzhang Plain.
y quemar Jiuzhang Yuan!
Please think twice, Your Highness.
Su Alteza, piénselo bien.
You are the Beifu Commander.
Usted es el comandante Beifu.
[Zhang Ji, Lieutenant General of Beifu Army]
[Zhang Ji, comandante adjunto del ejército de Beifu]
If anything happens to you...
Si le pasa algo...
If I don't act as bait,
Si no me ofrezco como cebo,
how can we lure the Eagle King's army into the city?
¿cómo voy a atraer al ejército del Rey Águila hacia la ciudad?
How else can we avenge the Valiant Cavalry?
¿Y cómo voy a vengar a los guerreros del Batallón de Caballería de Élite?
Where are the Beifu soldiers?
¿Están los soldados de Beifu?
-Here!
¡Sí!
Raise your wine.
¡Levantemos nuestros cuencos!
We are outnumbered by our enemy!
El enemigo nos supera en número.
Will you fight to the death with me?
¿Se atreven a luchar hasta la muerte a mi lado?
-We will!
¡Sí!
If we can't make it back...
¡Si nuestros huesos no regresan,
-Then so be it!
que no regresen!
Who says we stand alone?
¿Quién dice que no tenemos ropa?
We share weal and woe.
¡Comparto contigo mi sayo!
Holding onto our brotherhood,
¡Compartimos el sayo,
we face life and death together!
compartimos el destino!
It will be proven today.
¡Hoy es el día!
Fight!
¡Luchemos!
-Fight! Fight! Fight!
¡Luchemos! ¡Luchemos! ¡Luchemos!
[Jiuzhang Plain, Ye]
[Jiuzhang Yuan, Ye]
-Charge!
¡A matar!
♪ Fight and let flames sweep the plains in darkness ♪
♪ ¡A luchar! El fuego arde en la oscuridad ♪
♪ Still hot-blooded ♪
♪ La sangre sigue caliente ♪
♪ Our original intention won't change ♪
♪ Mi propósito inicial nunca cambiará ♪
♪ Fight to the bitter end ♪
♪ ¡A luchar! No volveré hasta vencer ♪
♪ My promises endure like a river ♪
♪ Palabra dada, río que no cesa ♪
♪ I dare you to challenge me ♪
♪ Yo me atrevo, ¿quién más se atreve? ♪
♪ Listen, the winds begin to roar ♪
♪ Escucha, el viento está a punto de soplar ♪
♪ The clash of arms rages on ♪
♪ Resuena el fragor de las armas ♪
♪ Let flames sweep the plains in darkness ♪
♪ El fuego arde en la oscuridad ♪
♪ Still hot-blooded ♪
♪ La sangre sigue caliente ♪
♪ Fight and let flames sweep the plains in darkness ♪
♪ ¡A luchar! El fuego arde en la oscuridad ♪
♪ My promises endure like a river ♪
♪ Palabra dada, río que no cesa ♪
♪ I dare you ♪
♪ Me atrevo ♪
Urgent military report from Jiuzhang Plain!
¡Informe urgente sobre la situación militar en Jiuzhang Yuan!
[Jiankang, Ye]
[Jiankang, Ye]
[Grand Tutor's Mansion]
[Mansión del Ministro]
Mrs. Bai,
Señora Bai.
[Princess Yunzhao, Li Fuhua] [Mrs. Bai] [Mr. Bai]
[Li Fuhua, Condesa Yun Zhao, Señora Bai, Señorito Bai]
Jiayu always sits in on classes at the Imperial Academy.
Jiayu asiste como oyente a la Academia Imperial.
She is quiet, gentle, graceful, and refined.
Es una chica introvertida, suave, de carácter noble y corazón puro.
Your Highness, is this what you meant by "quiet, gentle,
Su Alteza, ¿a eso lo llama ser introvertida, suave,
graceful, and refined"?
de carácter noble y corazón puro?
Lin, let's go.
¡Lin, vámonos!
-Let's go. -Mrs. Bai, please hold on.
- Vamos. - Señora Bai, espere.
[Xie Jiayu, Grand Tutor Xie's daughter]
[Xie Jiayu, hija del ministro Xie]
Mrs. Bai,
Señora Bai.
Mr. Bai,
Señorito Bai.
I'd like to greet you.
Soy Jiayu, reciban mis respetos.
It's okay.
No es para tanto.
I've long heard
Hace tiempo oí
about Mr. Bai's handsome looks and talent.
que el señorito Bai es un hombre apuesto y elegante.
Seeing you today,
Al verlo hoy,
I realize it's indeed true.
compruebo que es cierto.
What's wrong, Mr. Bai?
Señorito Bai, ¿qué le pasa?
You look so pale.
¿Por qué está tan pálido?
Are you feeling unwell?
¿Acaso no se encuentra bien?
-Lin! -Young Master! Young Master!
- ¡Lin! - ¡Señorito! ¡Señorito!
Lin! Lin! Lin!
¡Lin! ¡Lin! ¡Lin!
Lin?
¡Lin!
Who bought the konjac?
¿Quién compró este Konjac?
It was planted in the backyard.
Esto lo cultivan en el huerto del patio trasero.
What about the fish maw?
¿Y la gelatina de pescado?
It's what you left over last night, Mother.
Es lo que le sobró de anoche.
And what about the blood?
¿Y la sangre?
I used chicken blood to fake it.
Se sustituyó por sangre de pollo.
So it doesn't look quite like human blood.
Por eso no se parece mucho al color de la sangre humana.
It's a bit darker.
Es un poco más oscura.
Pig blood should work better next time.
La próxima vez, con sangre de cerdo, el resultado debería ser mejor.
And this creepy hair?
¡Y ese pelo tan espeluznante!
Mother, that's not hair.
Madre, eso no es pelo.
It's from the tails of Lightning and Dilu.
Es el pelo de las colas de Rayo y Dilu.
I only cut off this tiny bit.
Solo corté este trocito.
They are steeds bestowed by His Majesty!
¡Son los caballos de raza que regaló el emperador!
Don't worry, Mother. It will grow back.
Madre, no se preocupe, volverá a crecer.
Cang'er!
¡Cang'er!
You not only let
La señorita estaba haciendo tonterías
the Young Lady mess around,
y tú no solo no la disuadiste,
but also kept watch for her.
sino que además le hiciste de vigía.
[Cang'er]
[Cang'er]
Guards!
¡Que venga alguien!
Hold her down and beat her!
¡Sujétala y dale una paliza!
Today, I will let you know
¡Hoy te voy a enseñar
what it means to turn a fake act into reality.
lo que es pasar de la ficción a la realidad!
Please forgive me, Your Highness.
¡Perdóneme, Su Alteza!
Mother, just beat me if you want to beat someone.
Madre, si tiene que pegar a alguien, que me pegue a mí.
Don't involve others in it.
No involucre a los demás.
But I've already told you, Mother,
Pero, madre, también se lo he dicho.
I only want Mao.
¡Solo quiero a Mao!
Since you won't listen to me, Mother,
Madre, como usted no me escucha,
I won't listen to you, either.
yo tampoco la escucharé.
That should be fair.
¡Así es más justo!
Marriage is
El matrimonio es una decisión
determined by parents.
que corresponde a los padres,
How can you decide it yourself?
¿acaso es algo que puedas decidir tú sola?
Beat her!
¡Apaléala!
[Nanxing]
[Nanxing]
Is this really Xiao Wuyi's coffin?
¿Es realmente el ataúd de Xiao Wuyi?
No way. How could a figure like Young Lord Xiao
¿En serio? ¿Cómo es posible que alguien como el heredero Xiao
die in battle so easily?
haya muerto en combate tan fácilmente?
No matter how good Xiao Wuyi is at fighting,
Por muy fuerte que fuera Xiao Wuyi en la guerra,
he is still human.
al fin y al cabo era un ser humano.
[Xie Huaigui, Grand Tutor of Southern Ye]
[Xie Huaigui, ministro de Ye]
Look at this coffin.
Fíjense que este ataúd
It's a specification that only a prince can use.
es de un modelo que solo pueden usar los nobles.
If it's not Xiao Wuyi, who else could it be?
¿Quién más puede ser si no es Xiao Wuyi?
But how could Jiuzhang Plain be seized by others?
Pero ¿cómo perdieron la batalla de Jiuzhang Yuan?
All because Xiao Wuyi thought he was smart.
Todo se debió a que Xiao Wuyi se creyó más listo de lo que era.
Do you know any inside information, bro?
¿Qué información privilegiada tienes?
-Greetings, Grand Tutor.
Saludos, Sr. Ministro.
Speak and act cautiously.
Tengan cuidado con lo que dicen y hacen.
Do not discuss state affairs.
No hablen de asuntos de Estado.
-Yes.
Sí.
Master, please save Lady Jiayu.
Señor, vaya rápido a salvar a la señorita.
If you don't go back, her life will be in danger!
Si no regresa ya, ¡la señorita morirá!
Okay, hurry.
¡Bien, vamos rápido!
Stop, stop.
¡Para! ¡Para! ¡Para!
Go, go away.
¡Váyanse! ¡Váyanse!
It must have hurt so much!
¿Te duele mucho?
Father,
Padre,
you are finally back.
por fin ha vuelto.
Darling, no matter how angry you were,
Señora, por mucho que te enojes,
you shouldn't have beaten her like this.
no puedes golpearla así.
After all, Yao Yao is a girl.
Después de todo, Yaoyao es una chica.
Father...
Padre.
Your good daughter
Tu querida hija
trimmed the tails of your two beloved horses.
les cortó las colas a tus dos caballos favoritos.
My... My...
Yo, yo, yo.
M-My...
Mi...
Dilu?
Dilu.
Father.
Padre.
It hurts.
Me duele.
It really hurts.
Me duele mucho.
Isn't it just a horse?
¿No es solo un caballo?
You still shouldn't have beaten her.
Aun así, no puedes golpearla.
When has she ever taken a beating honestly?
¿Cuándo se ha dejado golpear sin protestar?
Why didn't you tie the cushion today?
¿Por qué hoy no te has puesto la almohadilla?
She didn't tie the cushion?
¿No te has puesto la almohadilla?
Nanxing, fetch the physician quickly!
¡Nanxing, llama al médico!
Yes, Madam.
Sí.
Are you trying to infuriate me to death?
¿Es que me quieres matar de coraje, niña?
Since you didn't tie the cushion,
Si no llevabas puesta la almohadilla,
why didn't you cry out when you were beaten?
¿por qué no gritaste ni lloraste cuando te golpeó?
You don't care about me anyway, Mother.
Madre, de todos modos, a usted no le importo.
So crying out was pointless.
De nada sirve que llore y grite.
If beating me could make you feel better, Mother,
Madre, si golpearme le hace sentir mejor,
I'd just let you beat me.
que me golpee.
I could endure it.
Puedo soportarlo.
Darling,
Señora,
Yao Yao knows she is wrong.
Yaoyao sabe que se equivocó.
She won't dare to do it ever again.
No volverá a hacerlo nunca más.
You always spoil her.
¡Siempre la has mimado,
That's why she is so unruly now.
por eso se ha vuelto tan rebelde!
I'm anxious to arrange a marriage for her just because...
Estoy tan apurada por casarla, ¿no es por...?
Forget it.
Olvídalo.
I can't discipline you anymore.
Ya no puedo enseñarte nada.
Let the Xies' ancestors educate you.
Que los antepasados de la familia Xie te lo enseñen.
Go reflect on your mistakes at the ancestral hall.
¡Ve al salón ancestral a reflexionar sobre tus errores!
Copy the "Book of Rites" 100 times.
¡Copia el "Libro de los Ritos" cien veces
You are not allowed to come out until you finish.
y no se te ocurra salir hasta que termines!
Yes, copy.
Copia, copia.
Mother, I will do it.
Madre, lo copiaré.
I will copy it 100 times.
Voy a copiarlo cien veces.
Your Highness,
Su Alteza,
Prince Changsha is here.
llega el Príncipe de Changsha.
Prince Changsha?
¿Príncipe de Changsha?
Stay put here and behave yourself.
Quédate aquí quieta,
Don't come out.
¡no salgas!
Your Highness, what are these?
Su Alteza, ¿estos son...?
[Prince Changsha]
[Príncipe de Changsha]
Betrothal gifts, of course.
Las ofrendas nupciales.
I have admired Jiayu for a long time.
Hace tiempo que me gusta Jiayu.
So I specifically came to deliver the betrothal gifts today.
Hoy he venido expresamente para entregar las ofrendas nupciales.
Where is Jiayu?
¿Dónde está Jiayu?
Jiayu!
¿Jiayu?
-Jiayu? -Your...
- ¿Jiayu? - Su... Su...
Your Highness, you must be joking.
Su Alteza, está bromeando.
Jiayu is still young.
Jiayu aún es joven,
She is not in a hurry to get married.
así que no hay prisa por casarla.
Why did I hear that Her Highness has recently
¿Cómo es que he oído que la condesa
been looking for a marriage match for Jiayu?
ha estado buscando marido para Jiayu estos últimos días?
But unfortunately,
Sin embargo, por desgracia,
Jiayu didn't take a liking to any of them.
a Jiayu no le gustó ninguno.
She even scared away
Hoy incluso ahuyentó
Young Master Bai today.
al señorito de la familia Bai.
So,
Por eso
Jiayu is still too young
digo que Jiayu aún es muy pequeña
and immature.
y no entiende las cosas.
I plan to keep her by my side
Pienso dejarla a mi lado
and discipline her for a few more years.
para seguir educándola unos años más.
That would be even better.
¡Eso es aún mejor!
Your Highness, you carry on the late Empress Dowager's
Los modales de la condesa, heredados de la Emperatriz Suprema,
imperial demeanor.
denotan un porte digno de la realeza.
And the Grand Tutor, needless to say,
Por no hablar del Sr. Ministro,
boasts the elegance of a noble family.
que tiene todo el porte de una familia de la alta sociedad.
In the future, when Jiayu follows me into the palace,
Cuando Jiayu me acompañe al palacio en el futuro,
she will surely impress the world as empress.
sin duda podrá ser un ejemplo para todo el imperio.
Your Highness, the Xie family and I
Su Alteza, ni el Sr. Xie ni yo
have no intention of sending Jiayu to the imperial palace.
pensamos casar a Jiayu con la familia imperial.
It doesn't matter.
No pasa nada.
She is young,
Jiayu es muy pequeña.
so you, my aunt, and the Grand Tutor can't bear to let her go.
Tía, Sr. Ministro, si no pueden separarse de ella,
I can wait.
yo puedo esperar.
However, I
Sin embargo,
also admire the Grand Tutor's talent and dignity.
Sr. Ministro, también admiro profundamente su erudición y su carácter.
In three days, at the Lantai gathering,
Dentro de tres días, en la reunión de Lantai,
I will hold a poetry gathering at the Mid-Lake Pavilion.
celebraré una tertulia poética en el pabellón del centro del lago.
Grand Tutor, I'll be
Para entonces,
waiting for you to give your guidance on poetry.
esperaré a que me dé su opinión sobre los poemas, Sr. Ministro.
Farewell.
Adiós.
What an arrogant jerk.
¡Descarado!
If the world falls into his hands,
Si el mundo cayera en sus manos,
wouldn't the people be like living in hell?
¿no se vería el pueblo sumido en un auténtico infierno?
Prince Changsha has been forming factions,
El Príncipe de Changsha se rodeó de un amplio círculo de seguidores,
craving the support of noble families.
con el único objetivo de ganarse el apoyo de las familias nobles.
If it weren't to win over you and the honest officials,
Si no fuera por ganarse tu apoyo y el de las "corrientes puras",
he wouldn't have targeted Jiayu at all.
nunca se habría fijado en Jiayu.
It's my fault.
Es culpa mía, es culpa mía.
I don't allow you to go to that poetry gathering.
¡No puedes ir a esa tertulia poética!
I didn't say I was going, Darling.
No dije que fuera a ir, señora.
You are in such a hurry to arrange a marriage for Yao Yao,
Te apuras tanto por comprometer a Yaoyao,
but she likes Mao.
pero a ella le gusta Mao.
Prince Changsha is out of the question,
¡No puede ser el Príncipe de Changsha,
and Prince Qi is even more so.
ni mucho menos el Príncipe Qi!
In view of Prince Changsha's eagerness,
El Príncipe de Changsha está tan impaciente
I'm afraid it will happen soon.
que me temo que algo se nos viene encima.
You've started copying already?
¿Ya empezaste a copiar?
Father.
Padre.
I brought you some food.
Te he traído algo de comer.
Thank you, Father.
Gracias, padre.
I thought you were copying the book.
Pensé que estabas copiando libros.
What are you designing now?
¿Qué estás diseñando?
Father, lend me your jade crown.
Padre, présteme su corona de jade.
You're giving this jade crown to Mao?
¿Esta corona de jade es para Mao?
Mao left the capital on a mission for the Empress Dowager this time.
Esta vez, Mao salió de la capital en nombre de la Emperatriz Suprema
He went to Qingyun Mountain to seek medical help and pray for His Majesty.
para ir a la Montaña Qingyun en busca de un médico y rezar por el emperador.
It is said that he found a miraculous doctor.
Dijo que había encontrado a un médico prodigioso.
Then the Empress Dowager will definitely reward him.
Por ello, la Emperatriz Suprema seguramente le otorgará una recompensa.
Mao said
Mao dijo que,
that when the time comes, he will ask for a fief
cuando llegara el momento, solicitaría un feudo
and then come to propose to me.
y luego iría a pedir mi mano a mi madre.
This will be the most important day of his life.
Será el día más importante de su vida.
I want to give him a jade crown,
Solo quiero regalarle una corona de jade
so he can look his best on that day.
para que brille con todo su esplendor ese día.
Why are you sighing, Father?
Padre, ¿por qué suspira?
I'm jealous.
¿Estoy celoso?
Jealous?
¿Celoso?
I haven't even received
Ni siquiera he recibido la corona de jade
a jade crown personally designed by my daughter,
que diseñó mi hija
but that boy beat me to it.
y ese chico ya se me ha adelantado.
Father!
Padre,
Mao is the student you're most proud of.
Mao es, sin duda, su discípulo predilecto.
If you like it, Father,
Si le gusta,
when it's your birthday,
cuando sea su cumpleaños,
I'll buy a piece of fine jade and carve one for you myself.
le compraré una buena pieza de jade y le tallaré una corona personalmente.
How about that?
¿Qué le parece?
I don't need these things.
No necesito esto.
I'll just be happy as long as you cause
Con que dejes de llevarle la contraria a tu madre,
less trouble for your mother.
ya me doy por satisfecho.
Come on, eat it while it's hot.
Vamos, cómelo mientras esté caliente.
Okay.
Bien.
My Lady, please get off.
Señorita, bájese, por favor.
My Lady, I really don't think I can do this.
Señorita, creo que no puedo con esto.
Maybe I should just go back.
Mejor me voy a casa.
You can do this. Come on.
Tú puedes, tú puedes.
Trust yourself.
Confía en ti misma.
-Let's go. -I can't.
- Vamos, vamos. - No puedo.
You are Young Master of Miraculous Craft.
¿Eres el Señor Mano Maravillosa?
Yes, it's me.
Sí, soy yo.
I heard you two want to negotiate
He oído que ustedes van a
a big deal worth 3,000 taels of silver.
cerrar un trato de tres mil taels de plata.
What exactly do you want to buy?
¿Qué es lo que quieren comprar?
Young Master of Miraculous Craft,
Señor Mano Maravillosa,
can you really make anything?
¿de verdad puedes fabricar cualquier cosa?
Of course.
Por supuesto que sí.
From flying wooden kites
Desde la cometa de madera que vuela por el cielo
to waterwheels for drawing water,
hasta la noria que saca agua,
as long as it's a mechanical device,
no hay artefacto mecánico
there is nothing I...
que no...
There's nothing our Young Lady can't make.
que nuestra señorita no sepa fabricar.
Three feet long, weighing sixteen taels,
Una ballesta de repetición de 3 pies de largo y 16 onzas de peso
portable,
que permite llevar consigo
a repeating crossbow that shoots four arrows at once.
y disparar cuatro flechas seguidas.
Can you make it?
¿Sabe hacerla?
What?
¿Qué?
Are you stumped?
¿Le resulta difícil?
What do you need
Señor, ¿para qué sirve
this item for, sir?
lo que usted necesita?
It's a gift.
Un regalo.
It's a weapon of slaughter.
¿Quién se atrevería a
Who would dare to receive such a gift?
aceptar un regalo tan mortífero?
Why do you care so much?
¿Y a ti qué te importa?
Just tell me if you can make it.
¡Solo dime si sabes hacerlo o no!
I can't.
No.
You're lying!
¡Mentira!
My younger brother likes to hunt wild bears.
A mi hermano le gusta cazar osos salvajes y,
We heard that you can make a four-shot repeating crossbow,
al enterarse de que usted sabe fabricar ballesta de cuatro flechas
so we came here for it.
ha venido atraído por su fama.
Three thousand taels of silver. The price is negotiable.
Tres mil taeles de plata, es negociable.
If you like hunting,
Si le gusta cazar,
Young Master of Miraculous Craft has other mechanisms.
el Señor Mano Maravillosa tiene otros artefactos mecánicos.
This Whistling Arrow can drive away wolves at night.
Esta flecha sonora puede ahuyentar a los lobos por la noche.
And these Nine-Linked Rings
Estos anillos entrelazados
can be used either as a trap
pueden servir de trampa
or as a lock.
o de cerradura.
This Breezing Powder...
Y este polvo al viento...
Enough.
¡Basta ya!
I don't want any of these.
No quiero nada de estos.
I just want the repeating crossbow.
¡Solo quiero una ballesta de repetición!
I can make it, but I won't.
Sé cómo se hace, pero no puedo.
Why?
¿Por qué?
This three-feet, four-arrow repeating crossbow
Esta ballesta de tres pies y cuatro flechas
was custom-made for a buyer.
fue fabricada exclusivamente para un comprador.
It was agreed that it could only be sold to him.
En su momento, se acordó que solo se le vendería a él.
Being merchants, we must keep our word.
Los comerciantes deben cumplir su promesa.
No matter how much you pay me,
Por mucha plata que me ofrezcas,
Young Master
el Señor Mano Maravillosa
of Miraculous Craft still won't take this deal.
no aceptará este trato.
You are the real Young Master of Miraculous Craft.
Tú eres el Señor Mano Maravillosa.
Tell me who that buyer is.
Dime, ¿quién es ese comprador?
Will you let us go
Si lo digo,
if I tell you?
déjennos ir.
If you tell me, you'll suffer less.
Si lo dices, sufrirás menos.
Creating such a harmful thing, you
¡Por crear algo tan letal,
deserve to die.
mereces morir!
Fine.
Está bien, está bien.
Don't you just want a name?
¿No es solo un nombre lo que quieren?
I'll tell you.
Pues se lo diré.
Say it!
¡Dilo ya!
He said his surname is
Dice que su apellido era...
Xiao.
Xiao...
And his given name is Sheng.
Y que su nombre era Sheng.
What?
¿Qué?
Xiao Sheng?
¿Xiao Sheng?
Jump!
¡Salta!
I don't dare.
No me atrevo.
Stop there!
¡Alto!
It's too late.
¡Ya no hay tiempo!
Toys!
Juguetes.
Come and take a look!
Echen un vistazo.
Fortunately, I was prepared,
Menos mal que me había preparado con antelación
and asked you to switch carriages to pick me up.
y te pedí que cambiaras el carruaje para que vinieras a recogerme.
[Li Lejun, Princess Pingning]
[Li Lejun, Vizcondesa Pingning]
You knew it was a trap.
Si ya sabías que era una trampa,
Why did you still take the risk?
¿por qué te arriesgaste?
I was just trying to make money.
Lo hice para ganar dinero.
The monthly allowance my mother gives me
El dinero que me da mi madre cada mes
is nowhere near enough to make a jade crown for Mao.
no me llega para hacerle una corona de jade a Mao.
It's just a pity to lose such a big deal.
Es una pena haber perdido un gran negocio.
As expected, there's no such thing as a free lunch.
Como era de esperar, nada en esta vida es gratis.
I just don't know
La verdad es que no sé
who Xiao Sheng is.
quién es este tal Xiao Sheng.
What kind of trouble did he stir up
¿En qué lío se ha metido?
to bring people to me, Young Master of Miraculous Craft?
Ya me han localizado a mí, el "Señor Mano Maravillosa"
I hope he didn't shoot anyone.
Espero que no le haya dado a nadie.
You don't know who he is,
¿Te atreves a venderlo sin saber
yet you dared to sell it?
nada sobre la otra parte?
He had money, and I had the goods.
Él tiene plata y yo tengo mercancía.
Why should I care about who he is?
No me importa de dónde venga.
By the way.
Por cierto,
It's the letter my brother wrote to you.
la carta que te envió mi hermano.
When is Mao returning to the capital?
¿Cuándo volverá Mao a la capital?
You say it.
Dilo tú.
We underestimated the enemy.
Subestimamos al enemigo.
We didn't expect Young Master of Miraculous Craft to be a woman.
No esperaba que el Señor Mano Maravillosa fuera una señorita y que,
She threw some weird gadgets at us
además, supiera lanzar cosas raras.
and got away.
Se escapó.
She also said the one who bought the repeating crossbows i-is Xiao Sheng.
Y dijo que el comprador de la ballesta de repetición se llamaba Xiao Sheng.
Xiao Sheng?
Xiao Sheng.
Me?
Yo...
It must've been Prince Changsha
Seguramente el Príncipe de Changsha
intentionally using your name, Your Highness.
ha utilizado a propósito el nombre de Su Alteza.
Rest assured, Your Highness.
No se preocupe, Su Alteza.
No matter what it costs,
Aunque tenga que excavar hasta el fondo de la tierra,
I will find this woman
voy a desenterrar a esa señorita
and get solid proof of her collusion with Prince Changsha.
y a conseguir pruebas irrefutables de su conspiración con el Príncipe de Changsha.
But I feel like
En mi opinión,
she doesn't seem to be in cahoots
no parece que ella haya conspirado
with Prince Changsha.
con el Príncipe de Changsha.
Do you have any evidence?
¿Tienes pruebas?
It's just a feeling.
Es solo una sensación.
Your Highness, this is what she dropped.
Su Alteza, esto es lo que se le cayó.
This is an official tribute satin.
Se trata de una seda de tributo oficial,
It's specifically made by the imperial court.
fabricada por orden imperial,
Only the female relatives of noble families can have it.
a la que solo tienen acceso las damas de las familias nobles.
Is there a record in the Household Department's archives?
¿Está registrado en los archivos del Tesoro Imperial?
So what if there is?
¿Y qué?
With so many noble female relatives,
¿Acaso hay que ir a preguntar puerta por puerta
are we supposed to ask them one by one?
a todas las damas de las familias nobles?
How's the investigation on Prince Changsha?
¿Cómo va la investigación del Príncipe de Changsha?
As our spies reported last night,
Anoche, el agente secreto informó de que
Prince Changsha will hold a poetry gathering at the Lantai gathering.
el Príncipe de Changsha va a celebrar una tertulia poética en el Lantai,
He's invited lots of officials,
a la que ha invitado a todos sus ministros
claiming it's to review the world's poems.
con el pretexto de apreciar la poesía y la prosa de todo el imperio.
But he just wants to use the chance to win over the officials.
Pero ¿no será acaso para ganarse el apoyo de los ministros?
He really thought you died in battle, Your Highness.
De verdad creía que el heredero había muerto en combate.
Lantai gathering?
¿Reunión de Lantai?
This is a great opportunity for the young masters and ladies
Será una excelente oportunidad para que
of noble families to size each other up.
los jóvenes de familias nobles se conozcan.
Maybe Young Master of Miraculous Craft will attend it, too.
Quizás vaya el Señor Mano Maravillosa.
We can just go join the fun.
Vamos a ir a ver qué pasa.
By the way, is there any news from Yongzhou?
Por cierto, ¿hay noticias de Yongzhou?
Have you found Armory Director Yang Yi's family?
¿Han encontrado a los familiares del director del arsenal, Yang Yi?
Not yet.
Aún no.
I think he will definitely like
Siempre que lo diseñes tú,
everything designed by you.
estoy segura de que le va a encantar.
That's true. I've spent a lot of time designing it.
Tienes razón, lo he estado diseñando durante mucho tiempo.
Greetings, Your Highness.
Saludos, Su Alteza.
Mother.
Madre.
No need for formalities, Lejun.
Lejun, no hace falta tanta cortesía.
Where have you been all day?
¿Dónde has estado todo el día?
I went to Prince Qi's Mansion to find Lejun, of course.
Por supuesto, fui a la Mansión del Príncipe Qi a buscar a Lejun.
And I
Además,
spent the whole day copying the "Book of Rites."
he copiado el "Libro de Ritos" todo el día.
My hands are so sore.
Me duelen mucho las manos.
Really?
¿En serio?
Today...
Hoy,
Jiayu was with me.
Jiayu está conmigo.
Your injuries haven't healed. Don't run around.
Tus heridas aún no se han curado. No andes por todas partes.
Once you're healed, go kneel in the ancestral hall.
Si te recuperas, ve a arrodillarte en el salón ancestral.
Mother, I...
Madre, yo...
Don't think you can escape it.
No creas que puedes escapar.
Mother,
Madre,
can you take me to attend the Lantai gathering
¿podría llevarme con usted a la reunión de Lantai
the day after tomorrow?
que se celebra pasado mañana?
When did I say I was going?
¿Cuándo dije que iba?
Don't you want to enjoy
¡Qué paisaje tan hermoso!
that beautiful scenery, Mother?
Madre, ¿acaso no quiere disfrutar de este hermoso paisaje?
What are you plotting now?
¿Qué estás tramando?
Mother, you got me wrong.
Madre, me malentiende.
I just want to apologize to Mr. Bai.
Solo quiero disculparme con el señorito Bai.
After all, I was the one acting improperly that day.
Al fin y al cabo, ese día fui yo quien se comportó de manera descortés.
Whether the matchmaking worked or not,
Independientemente de si nos caemos bien o no,
we shouldn't lose our manners.
no podemos ser descorteses.
You can go to the Lantai gathering,
Está bien ir a Lantai,
but no running around.
pero no te alejes.
Apologize sincerely.
Debes pedir perdón con sinceridad.
Don't worry, Mother.
Madre, no se preocupe.
I promise I'll stick to you like glue.
Le prometo que para entonces estaré atada a su cinturón.
[Lantai gathering]
[Reunión de Lantai]
Let's go take a look ahead.
Vamos, vamos adelante.
Mr. Bai, I offended you last time.
Señorito Bai, le ofendí la última vez.
Today, I'd like to apologize to you.
Hoy le pido disculpas.
Don't worry about it, Jiayu.
De nada, Jiayu.
I also misunderstood last time.
La última vez también fue un malentendido.
This is my cousin.
Esta es mi prima.
Nice to meet you.
Hola, señorita.
Nice to meet you, Miss Xie.
Hola, señorita Xie.
Talk nicely with Mr. Bai.
Habla bien con el señorito Bai.
Remember not to run around.
Recuerda no irte por ahí.
Do not go to the poetry gathering at the Mid-Lake Pavilion, whatever you do.
No vayas a la tertulia poética en el pabellón del centro del lago.
Please rest assured, Mother.
Madre, no se preocupe.
I'm not interested in
No me interesa
those poetry gatherings.
esa tal tertulia poética.
I wouldn't go even if they invited me.
Aunque me inviten, no voy.
Come and take a look.
Echen un vistazo.
Absolutely top-quality items.
Sin duda, son productos de primera calidad.
Your fan is so beautiful.
Este abanico es muy bonito.
May I take a closer look?
¿Me lo prestas un rato?
My cousin bought me this bamboo fan.
El abanico de bambú me lo compró mi primo.
It even has his inscription on it.
Además, tiene una dedicatoria escrita por él.
It's the only one in the world.
Es único en el mundo.
Mr. Bai's handwriting is really amazing.
La caligrafía del señorito Bai es realmente hermosa.
If you want one, Jiayu,
Jiayu, si quieres,
I'll write an inscription for you.
también te haré una dedicatoria.
That's great!
¡Qué bien!
But I don't want an inscription on a fan.
Pero no quiero que escriba en el abanico.
I want it on that celadon piece.
Quiero que escribas algo en esa pieza de porcelana azul.
Here you are.
Toma.
"The peach blossoms are in full bloom,
Frondoso es el melocotonero,
brilliant..."
esplendorosas...
Mr. Bai, you are truly amazing.
¡Señorito Bai, eres increíble!
Miss, I'll take this celadon.
Dueña, me quedo con esta porcelana.
How much is it?
¿Cuánto cuesta?
100 taels of silver.
Cien taeles de plata.
100 taels of silver? Are you kidding me?
¿Cien taeles de plata? ¿Estás robando dinero?
This is made from the clay of Mount Xi,
Además de estar hecha con arcilla de la montaña Xishan,
not to mention this gentleman's inscription.
lleva una dedicatoria de este joven.
It's unique in the world.
Es única.
No matter how great the inscription is,
Ni siquiera una dedicatoria de un dios
it's not worth this price.
valdría tanto.
Even Prince Qi's poems aren't worth 100.
Los poemas escritos por el Príncipe Qi no superan las cien taeles.
I don't want it anymore.
No la quiero.
What do you mean?
¿Qué quieres decir?
My cousin's poems are inferior to Prince Qi's?
¿Los poemas de mi primo no están a la altura de los del Príncipe Qi?
Cousin.
Prima.
I mean, this seller is greedy.
Lo que quiero decir es que esta dueña es codiciosa.
If I want it,
Si la quisiera,
I'll just ask Mr. Bai
podría volver y pedirle al señorito Bai
to write another one for me later.
que me escribiera otra dedicatoria.
Why waste money on it?
¿Para qué gastar ese dinero de más?
Stingy.
¡Qué tacaña!
Miss, I'll buy this celadon.
Dueña, me quedo con esta porcelana.
Okay.
Bien.
Hold on.
Espera.
You are right.
Tienes razón.
I'm here to apologize today.
Hoy vengo a disculparme.
I'll just force myself to buy this celadon.
Y esta porcelana azul... Me la compro aunque tenga que apretar los dientes.
I already said I'd buy it.
Ya la pedí yo.
I'll add another 50 taels of silver.
Agrego cincuenta taeles más.
Two hundred taels.
Doscientos taeles.
Two hundred...
Doscientos...
and one taels.
un taeles.
Cousin, you...
Prima, tú...
This celadon is mine now.
Esta porcelana ya es mía.
There are really so many rich people.
Hay tanta gente rica.
[The peach blossoms are in full bloom, brilliant]
[Frondoso es el melocotonero, esplendorosas...]
Mr. Bai,
Señorito Bai,
I'm afraid I'm meant to miss out
ya no tendré la suerte
on your fine handwriting.
de poseer tu hermosa caligrafía.
I want this pot.
Me quedo con esta tetera.
Okay.
Está bien.
Nine-Turn Mind-Changing Pot!
¡La tetera de los nueve giros!
Jiayu, where are you going?
Jiayu, ¿a dónde vas?
Cousin, just leave that stingy person alone.
Primo, no le haga caso a una persona tan tacaña.
Why is the Nine-Turn Mind-Changing Pot out for sale?
¿Por qué vendes la tetera de los nueve giros?
Didn't you specifically
Señorita, ¿no son estas
pick all these goods yesterday, My Lady?
las mercancías que usted misma seleccionó ayer?
Oh, no.
¡Ay, no!
I must have misplaced it.
Seguramente me he equivocado.
Did you tell her how to poison with this pot?
¿Le dijiste cómo envenenar con esta tetera?
I explained how to use it once.
Le expliqué cómo se usa esta tetera:
Turn left for poison and right for wine.
si se gira hacia la izquierda, sale veneno, y hacia la derecha, licor.
She still bought it, knowing how to use the poison?
Ella aprendió a envenenar y la compró.
This person must be up to no good.
Seguro que no tiene buenas intenciones.
I'll follow her and see.
Voy a seguirla.
My Lady! Please don't run around!
¡Señorita, no se vaya!
Move out of the way! Move!
¡Apártense! ¡Apártense!
Move!
¡Apártense!
Prince Changsha is here!
Viene el Príncipe de Changsha.
Move!
¡Apártense! ¡Apártense!
Prince Changsha?
¿Príncipe de Changsha?
He's here for the poetry gathering, too?
¿También vino a la tertulia poética?
Can he compose poems?
También sabe escribir poemas.
Chan.
¡Chan!
I've made up my mind.
Lo he pensado bien.
I'll put an end
Hoy mismo
to everything today.
voy a poner fin a eso.
After the dance,
Cuando termine el baile,
I'll curry favor with Prince Changsha.
me ganaré el favor del Príncipe de Changsha
Then I'll drink this poisoned wine with him.
y luego beberé con él este licor envenenado.
Sister,
Amiga,
I'll take full responsibility for this.
yo me encargo de esto sola.
It has nothing to do with anyone else.
No tiene nada que ver con las amigas.
No,
No.
we either live together
¡Vivamos juntas
or die together.
y muramos juntas!
How moving your sisterhood is.
¡Qué gran amistad entre amigas!
You want to kill Prince Changsha?
¿Quieren matar al Príncipe de Changsha?
Who are you?
¿Quién eres?
You can't.
No puede ser.
You want to expose us?
¿Quieres denunciarnos?
I mean,
Lo que quiero decir es
this pot won't work.
que esta tetera no sirve.
Although it was made of purple clay,
Aunque está fabricada con arcilla púrpura,
the kiln temperature wasn't high enough,
el cuerpo se agrietó porque la temperatura del horno
causing the body to crack
no era lo suficientemente alta
and have a poor seal.
y no sella bien.
Now the pot's both sides contain poisoned wine.
Ahora la tetera está llena de licor envenenado por ambos lados.
If you drink it,
Si lo tomas,
you'll die, too.
morirás también.
How do you know?
¿Cómo lo sabes?
Because I made this pot.
Porque la hice yo.
Then we'll die together.
Entonces moriremos juntos.
Do you have to do it this way?
¿Es necesario?
Is it worth it?
¿Vale la pena?
Prince Changsha is a brutal tyrant.
El Príncipe de Changsha es violento y despiadado.
Every day, there are sisters who are tortured to death by him.
Todos los días hay amigas a las que humilla hasta matarlas.
If I can exchange my life
Si hoy pudiera salvar la vida de mis amigas
for a way out for my sisters today,
a cambio de la mía,
it's worth it.
merecería la pena.
If you dare to expose it,
Si te atreves a denunciarme,
I'll kill you first.
¡te mataré primero!
Your Highness, the Grand Tutor is ill.
Su Alteza, el ministro no se encuentra bien.
[Wei Qianli, Household Department Adjutant] [Capital Prefect]
[Wei Qianli, subdirector del Tesoro. Oficial de la capital]
I'm afraid he can't make it today.
Me temo que no podrá venir hoy.
He just refuses to show respect to you, Your Highness.
¡Se niega a darle el gusto a Su Alteza!
[Chen Guangtong, Military Advisor]
[Chen Guangtong, asesor militar]
He's a mere teacher. How dare he put on airs?
¿Qué se cree ese maldito profesor dándose aires de grandeza?
The Xie family is the head of the noble clans.
La familia Xie es la cabeza de las familias nobles.
Although Grand Tutor Xie holds no court position,
Aunque el Ministro Xie no ocupó ningún cargo en la corte,
during the late Emperor's reign,
sí lo había hecho en el Gobierno central
he once served at the center of the imperial government.
en tiempos del difunto emperador.
Now the court is full of the Xie family's disciples.
En la actualidad, la corte está llena de discípulos de la familia Xie.
They seem to have no faction,
Aunque parezca que no pertenece a ningún partido,
but their roots actually run deep
en realidad tiene raíces profundas
as the leader of the honest officials.
y es líder de la corriente pura,
We cannot underestimate them.
por lo que no hay que subestimarlo.
Never mind.
Olvídalo.
Today, we only talk about bliss,
Hoy solo hablaremos de cosas alegres.
but not anything else.
No hablemos de nada más.
Congratulations,
¡Felicidades, Su Alteza!
Your Highness.
¡Enhorabuena, Su Alteza!
Now that Xiao Wuyi is gone,
Ahora que Xiao Wuyi ya no está,
the Beifu Army is leaderless.
el ejército de Beifu se ha quedado como un rebaño de ovejas sin pastor.
I heard you are very good at painting and calligraphy.
He oído que eres un gran experto en pintura y caligrafía.
Take a look at this painting for me.
¿Podrías echar un vistazo a este cuadro?
Your Highness,
Su Alteza.
this painting is truly marvelous.
¡Esta pintura es maravillosa!
With grand mountains
Montañas y agua,
and waters,
¡todo está ahí
it looks very authentic.
y se nota que es una pieza auténtica!
Nice.
¡Muy bien!
Let's drink to our hearts' content today!
¡Hoy no nos vamos a casa hasta emborracharnos!
Play the music.
¡Que suene la música!
Go this way.
Por aquí.
Where is this?
¿Dónde estamos?
Don't worry.
No te preocupes.
I'm absolutely a good person.
Definitivamente soy una buena persona.
After you leave the Lantai gathering,
Cuando salgan de la reunión de Lantai,
go to the blacksmith shop in the east of the city
diríjanse a la herrería del este de la ciudad
and find a half-blind old woman.
y busquen a una anciana medio ciega.
Tell her Young Master of Miraculous Craft sent you.
Díganle que el Señor Mano Maravillosa la busca.
She is really capable.
Ella es genial.
She can help you change your identities and leave the city.
Les ayudará a cambiar de identidad para salir de la ciudad.
Let's go.
Vamos.
But if Prince Changsha finds out about what you're doing,
Pero, si el Príncipe de Changsha te descubre,
he won't let you go.
no te dejará en paz.
Don't worry, he can't do anything to me.
No te preocupes, no puede hacerme nada.
Hurry, let's go.
¡Vamos, vamos, vamos!
Keep up. All of you, keep up.
¡Síganme! ¡Síganme!
Wait, what are you doing? Who are you?
Pero ¿qué haces? ¿Quién eres?
Freeze!
¡No te muevas!
It's you.
Eres tú.
Let go of me!
¡Suéltame!
What are you two up to?
Pero ¿qué quieren hacer?
Young Master of Miraculous Craft,
Señor Mano Maravillosa,
I suppose you've been doing well.
¿cómo estás?
Who are you?
¿Quién eres?
Don't move!
¡No te muevas!
Tell me
Dime.
which family's lady you are.
¿De qué familia eres?
Why should I tell you?
¿Por qué debería decírtelo?
Fine.
No pasa nada.
After I finish my business,
Cuando termine mi trabajo,
I'll come back and take my time to deal with you.
volveré y te daré una lección.
You want to kill Prince Changsha,
Quieres matar al Príncipe de Changsha,
right?
¿verdad?
What a coincidence.
¡Qué casualidad!
I have also been annoyed with him for a long time.
A mí tampoco me cae bien desde hace mucho tiempo.
Take them away. Leave no one behind.
Llévenselas. No dejen a ninguna.
How do we leave?
¿Cómo?
The Heir of Prince Jing'an has arrived!
Llega el heredero del Rey Jing'an.
The Heir of Prince Jing'an?
¿Heredero del Rey Jing'an?
Isn't he dead?
¿No está muerto?
Nice...
Bien, bien, bien.
Aren't you dead?
¿No estás muerto?
Were you exhilarated seeing
¿Te alegró ver mi ataúd
my coffin enter the city?
entrar en la ciudad?
Did you really think I was dead?
¿De verdad crees que estoy muerto?
As wise and mighty as you are, Your Highness,
El heredero es sabio y poderoso.
you wouldn't die.
No va a morir.
So, which jerk spread the rumor
¿Y quién fue el cabrón
that I died in battle in Jiuzhang Plain?
que difundió que había muerto en batalla en Jiuzhang Yuan?
You?
¿Tú?
No?
No.
Or you?
¿O tú?
Your Highness, I just ran into
Me encontré con
some of your dancers on the way,
las bailarinas de Su Alteza,
who were scheming to poison you,
que dicen querer asesinarle.
so I brought them over to you.
Por eso las traje aquí para usted.
Thank you, Your Highness.
Gracias, heredero Xiao.
Guards!
¡Que venga alguien!
But I like her temper.
Pero es que me encanta su carácter.
I wonder if you can give her to me.
¿Podría Su Alteza desprenderse de ella?
If you like her,
Si te gusta,
just take her away.
llévatela.
Since you're so generous, Your Highness,
Su Alteza es muy generoso.
why not also let me attend today's Lantai gathering?
¿Podría incluirme en la reunión de Lantai de hoy?
Why did it suddenly
¿Por qué se ha quedado todo tan tranquilo
become so quiet upon my arrival?
de repente desde que he llegado hoy?
Isn't it a poetry gathering today?
¿Hoy no es una tertulia poética?
Dance!
¡Bailan!
And compose poems.
¡Escriben poemas!
Adjutant Chen,
Oficial Chen,
you are famous for your poems in the capital.
en la capital se dice que tu fama como poeta ha llegado muy lejos.
Write one for me right now.
Escríbeme un poema ahora mismo.
Your Highness, what kind of poem do you want?
Su Alteza, ¿qué poema quiere que escriba?
Compose a poem praising the battle in Jiuzhang Plain,
Escribe un poema en el que alabes la valentía de los soldados de Beifu,
where the Beifu Army reversed a losing battle
que lograron remontar la situación
and killed the enemies heroically.
y derrotar al enemigo en la batalla de Jiuzhang Yuan.
I'm sorry, Your Highness.
Lo siento, Su Alteza.
I don't know how to write poems.
No sé escribir poemas.
I can't do it for you.
No puedo ayudarte.
-He killed the man! -He killed him!
¡Ha matado a alguien!
Are you crazy, Young Lord Xiao?
Su Alteza, ¿estás loco?
How dare you kill an imperial official?
¿Cómo te atreviste a matar a un funcionario imperial?
No one is allowed to leave.
¡Nadie se puede ir!
If you leave, how will you pay for the deaths of the 30,000 soldiers
Si se van, ¿cómo se saldará la deuda de sangre de los 30 000 soldados de Beifu?
of my Beifu Army?
¿Qué debemos hacer?
Prince Changsha,
Su Alteza,
he didn't know how to write poems.
él no sabe escribir poemas.
Do you know how to write?
¿Lo sabes tú?
I don't believe you dare to kill me.
No creo que te atrevas a matarme.
He actually...
¡No me lo puedo creer...
He actually killed someone.
¡Ha matado a alguien!
People die in every battle.
¿En qué guerra no se mata?
Fine.
No pasa nada.
After I finish my business,
Cuando termine mi trabajo,
I'll come back and take my time to deal with you.
volveré y te daré una lección.
Will he kill me later, too?
No me va a matar más tarde, ¿verdad?
No, I have to run away quickly.
No, tengo que escapar.
Do none of you really know how to write poems?
¿De verdad no saben escribir poemas?
I do!
¡Yo sí!
-Me, too! -I can also write!
¡Yo también! ¡Yo también!
Continue the music and dance!
¡Que siga el baile y el canto!
Guys,
Señores,
if this dance ends,
si este baile termina
while the poem is not done,
y aún no han terminado de escribir el poema,
I will continue.
lo seguiré.
I've finished writing.
¡He terminado!
I've finished writing, too!
¡Lo he terminado! ¡También lo he escrito!
Me, too.
¡Yo también!
-Me, too. -I've also finished writing.
¡Yo también! ¡Yo también!
Read it.
Léelo.
Dedicated to Young Lord Xiao.
Dedicado al heredero.
Not to me.
No a mí.
Read it to Prince Changsha.
Lee al Príncipe de Changsha.
Cold frost flies...
Vuela...
Read it loudly!
¡Lee en voz alta!
Cold frost flies over 1,000 feet.
Vuela la escarcha helada cien varas,
Wuyi subdued tigers with his valour.
sin sayo domamos al tigre feroz.
The army was drenched in enemy blood,
Alzamos las armas, bebemos sangre enemiga,
defending the country like a bright sun.
y a la patria amparan los rayos del sol.
What a flattering poem.
Qué poema tan adulador.
I'll let it pass, just barely.
Bueno, te doy un aprobado.
Thank you, Your Highness.
Gracias, Su Alteza.
Write it down and compose a tune.
Anótalo, compón una melodía
Send it to Prince Changsha as a gift later.
y dásela al Príncipe de Changsha.
Thank you, Your Highness.
Gracias, Su Alteza.
Next one.
¡Sigue!
With armored horses and spears, banners fluttered in the wind.
Corceles de hierro, lanzas de oro, ondean los estandartes.
Brave warriors shed blood on the battlefield.
Tigres feroces tiñen de sangre caliente el campo de batalla.
The long wind brought rain like the tears of thousands of soldiers.
El largo viento se vuelve lluvia: lágrimas de mil soldados.
Loyal souls from Jiuzhang Plain bowed towards their hometown.
Almas leales de Jiuzhang golpean las puertas de la patria.
Jiankang is so sunny and warm.
¡Qué cálido es el sol de Jiankang!
Even now, the blood
La sangre sigue estando caliente
is still warm.
hasta ahora.
Your Highness, do you know
Su Alteza, ¿sabes
how cold the blood was in Jiuzhang Plain?
cuán fría es la sangre de Jiuzhang Yuan?
Do you know that the 18 coffins that entered the city
¿Sabes que en los 18 ataúdes que entraron en la ciudad se encuentran los cuerpos
actually contained 18 generals of my Beifu Army who died unjustly?
de los 18 generales del ejército de Beifu que murieron injustamente?
Actually, I don't care
La verdad es que no me importa en absoluto
how you fight here in Jiankang at all.
cómo se peleen en Jiankang.
I also don't care who sits on the throne,
Tampoco me importa quién está en el trono,
whether it's you or His Majesty.
si eres tú o Su Majestad.
But you made me change my mind.
Pero me hiciste cambiar de opinión.
From today on,
A partir de hoy,
you won't get anything you want, Prince Changsha.
tú, Príncipe de Changsha, no conseguirás nada de lo que deseas.
I'll snatch the person you want to marry.
A la mujer a la que quieres pedir matrimonio, yo también te la voy a quitar.
And I will also take
Todo lo que ya tienes,
whatever you already have.
también te lo quitaré.
I was wrong. I was out of my mind.
Me equivoqué. Me dejé llevar por la emoción.
Your Highness, you...
¡Su Alteza, por...!
Your Highness, you are a generous man.
¡Su Alteza, por favor, perdóneme!
I
¡Yo
will chant sutras and pray for the fallen soldiers
sin duda recitaré sutras y rezaré todos los días
every day.
por los soldados fallecidos!
You still haven't found her?
Aún no la han encontrado.
Who on earth did she go to see?
¿A quién fue a buscar?
Mother!
Madre.
-Mother. -Where on earth did you go?
- Madre. - ¿A dónde fuiste?
I've just been to the restroom.
Fui al baño.
Get in the carriage now. Let's go home.
Sube al carruaje y regresemos a la mansión.
Your Highness, it's anesthetic.
Su Alteza, es somnífero.
Go investigate the background
Investiga los antecedentes
of all the stalls at today's Lantai gathering.
de todos los puestos de la reunión de Lantai de hoy.
Any stalls with this mark
Todo lo que lleve este símbolo
belong to Young Master of Miraculous Craft.
pertenece al Señor Mano Maravillosa.
I'd like to know which family on earth she's from.
Ya quiero ver de qué familia es esa señorita.
[Prince Jing'an's Mansion]
[Mansión del Rey Jing'an]
Mother,
Madre.
[Xiao Ziqi] [He Yuanji, Crown Princess in Prince Jing'an's family]
[Xiao Ziqi. He Yuanji, consorte del heredero de la Mansión del Rey Jing'an]
I am sleepy.
Tengo sueño.
[Xiao Yao, Prince Jing'an's eldest son; courtesy name: Anming]
[Xiao Yao, hijo mayor de la Mansión del Rey Jing'an, nombre de cortesía: Anmin]
He didn't even say anything
Sin decir ni una palabra,
and just sent a dozen coffins home.
se llevó a casa más de una docena de ataúdes.
[Yao Yunzhi, Prince Jing'an's consort]
[Yao Yunzhi, Reina Jing'an]
Anmin.
Anmin.
Your Highness, Young Lord Xiao is back.
Su Alteza, el heredero ha vuelto.
Where is he?
¿Dónde está?
His Highness took the dancers
El príncipe heredero regresó al Pabellón Fuying
and Madam Rui back to Fuying Courtyard.
acompañado de la bailarina y la señora Rui.
He said he'd rest early for the court tomorrow morning,
Dijo que mañana por la mañana tenía que acudir a la corte y se fue a descansar,
and he'd greet you, Your Highness, another day.
y que la saludaría otro día.
Is this called resting early?
¿Esto se llama descansar?
He is clearly having a party!
Esto es, sin duda, el comienzo de la fiesta, ¿no?
That hurts like crazy.
¿Me estás matando?
Keep messing around, and you'll never recover.
Si sigues así, no te recuperarás en esta vida.
[Ruisheng, maid who serves the Heir of Prince Jing'an]
[Ruisheng, doncella del heredero de la Mansión del Rey Jing'an]
But I have you, right?
Te tengo a ti, ¿no?
Even the best physician
Ni siquiera el mejor médico
can't save a patient who seeks his death.
puede salvar a un paciente que quiere morir.
You barely survived this time.
Esta vez te has salvado por los pelos.
You must rest for half a year.
Debes guardar reposo durante seis meses
Don't get worked up or fight.
y evitar enojarte o recurrir a la violencia.
Once the injury relapses,
Si la lesión se reincide,
even gods can't save you.
ni siquiera un dios podría salvarte.
What I need to do can't be
Lo que tengo que hacer
put off for half a year.
no puede esperar medio año.
What are you going to do?
¿Qué vas a hacer?
Young Lord Xiao, you've worked hard defending the territory these years
Durante estos años, el heredero Xiao ha defendido el territorio con esfuerzo
and earned numerous military merits.
y ha acumulado numerosos méritos militares,
You deserve a nice reward and promotion.
por lo que merece una buena recompensa y un nuevo título nobiliario.
You...
Heredero Xiao...
Thank you for your grace, Your Majesty.
Gracias, S.M. la Emperatriz Suprema.
I wouldn't dare decline the rewards for my soldiers.
Es una recompensa para los soldados y no me atrevo a rechazarla.
But for myself, I seek neither promotion nor titles.
No busco ningún ascenso ni título nobiliario,
I only ask for one person.
sino solo a una persona.
Please grant me this marriage, Your Majesty.
Su Majestad, le ruego que conceda este matrimonio.
I wish to marry
Me gustaría pedir la mano de la hija del Ministro Xie,
Grand Tutor Xie's daughter as my principal consort.
con los honores propios de una consorte principal.